# 区块链基础入门

  区块链技术最初源自于中本聪2008年提出的比特币（Bitcoin）,其去中心化、开放性、信息不可篡改等特性将很可能会对金融、服务等一系列行业带来颠覆性的影响。
  
  自诞生至今，区块链技术经历的三次大的技术演进，其典型的代表平台为2009年的比特币、2013年的以太坊和2015年的Fabirc和Hyperchain。

  本章将对区块链技术进行全面剖析，从区块链基础知识、发展历程、关键技术、产业现状、场景模式和主流平台等方面进行全景分析。
   
##1 区块链基础知识

###1.1 区块链定义
  区块链技术本质上是一个去中心化的数据库，它是比特币的核心技术和基础架构，是分布式数据存储、点对点传输、共识机制、加密算法等计算机技术的新型应用模式。狭义来讲，区块链是一种按照时间顺序将数据区块以顺序相恋的方式组合成的一种链式数据结构，并以密码学方式保证的不可篡改、不可伪造的分布式账本。广义来讲，区块链技术是利用块链式数据结构来验证与存储数据、利用分布式节点共识算法来生成和更新数据、利用密码学方式保证数据传输和访问的安全、利用由自动化脚本代码组成的智能合约来编程和操作数据的一种全新的分布式基础架构和计算范式。
  区块链上存储的数据需由全网节点共同维护，可以在缺乏信任的节点之间有效地传递价值。相比现有数据库技术，区块链具有以下技术特征。
  1、块链式数据结构
  区块链利用块链式数据结构来验证和存储数据，每个区块打包记录了一段时间内发生的交易是对当前账本的一次共识，并且通过记录上一个区块的哈希值进行关联，从而形成区链式的数据结构，
  2、分布式共识算法
  区块链系统利用分布式共识算法来生成和更新数据，从技术层面杜绝了非法篡改数据的可能性，从而取代了传统应用中保证信任和交易安全的第三方中介机构，降低了为维护信用而造成的时间成本、人力成本和资源耗用。
  3、密码学方式
  区块链系统利用密码学的方式保证数据传输和访问的安全。存储在区块链上的交易信息是公开的，但账户的身份信息是高度加密的。区块链系统集成了对称加密、非对称加密和哈希算法的优点，并使用数字签名技术来保证交易的安全。

  区块链系统的以上技术特征决定了其应用具有如下功能特征。
  1.多中心
  2.自动化
  3.可信任

###1.1.2 区块链相关概念
  主要有三个。
  交易（Transaction）:区块链上每一次导致区块状态变化的操作都称为交易，每一交易对应唯一的交易哈希值，一段时间后便会对交易进行打包。
  
  区块（Block）:打包记录一段时间内发生的交易和状态结果，是对当前账本的一次共识。每个区块以一个相对平稳的时间间隔加入到链上，在企业级区块链平台中，共识时间可以动态设置。

  链（Chain）:区块按照时间顺序串联起来，通过每个区块记录上一个区块的哈希值关联，是整个状态改变的日志记录。

  区块链技术体系是通过加密和分布式共识机制来解决信任和安全问题，主要有以下4点技术创新。
  1.分布式账本
  交易是由分布式系统中的多个节点共同记录的。每一个节点都记录完整的交易记录，因此它们都可以参与监督交易合法性并验证交易的有效性。
  2.加密技术和授权技术
  区块链技术很好地集成链当前对称加密、非对称加密和哈希算法的许多优点，并使用了数字签名技术来保证交易的安全性，其中最具由代表性的是使用椭圆曲线加密算法生成用户的公私钥对和使用椭圆曲线数字签名算法来保证交易安全。打包在区块上的交易信息对于参与共识的所有节点是公开的，但是账户的身份信息是经过严格加密的。
  3.共识机制
  共识机制是区块链系统中各个节点达成一致的策略和方法。常用的共识机制主要有PoW（Proof of Work）、PoS（Proof of Stack）、DPoS、Paxos、PBFT等，共识机制既是数据写入的方式，也是防止篡改的手段。
  4.智能合约
  智能合约是可以自动化执行预先定义规则的一段计算机程序代码，它自己就是一个系统参与者。它能够实现价值的存储、传递、控制和管理，为基于区块链的应用提供了创新性的解决方案。

###1.1.3 区块链的分类
  按照节点参与方式的不同，区块链技术可以分为：公有链、联盟链、私有链。
  按照权限的不同，区块链技术可以分为：许可链、非许可链，联盟链和私有链属于许可链，公有链属于非许可链。


  公有链
  公有链是全公开的，所有人都可以作为网络中的一个节点，而不需要任何人给予权限或授权。  公有链是完全意义上的去中心化区块链，它借助密码学中的加密算法保证链上交易的安全。在采取共识算法达成共识时，公有链主要采用工作量证明（PoW）机制或权益证明（PoS）机制等共识算法，将经济奖励和加密数字验证结合起来，来达到去中心化和全网达成共识的目的。公有链通常也称为公共链，典型代表有：比特币、以太坊

  联盟链
  联盟链不是完全去中心化的，而是一种多中心化或者部分去中心化的区块链，采用PBFT、RAFT适用于多中心化且效率较高的共识算法，典型代表有：Linux基金会支持的超级账本（Hyperledge）项目、R3区块链联盟开发的Corda，以及Hyperchain平台等。

  私有链
  私有链是指整个区块链上的所有写入权限仅仅掌握在一个组织手里，而读取权限可以根据情况对外开放或者任意进行限制。

 

